---
public: true
title: '2022年の振り返り'
publishedDate: '2022.12.30'
modifiedDate: '2022.12.30'
description: '2022年にたてた目標の振り返りをしてみました'
category: 'column'
---

## 目次

## はじめに

Twitter を見ていて 2022 年の振り返りをされている方が多くて楽しそうだったので、私もやってみようと思いました。  
特にこれといった出来事もなく、早々と過ぎ去ってしまった 1 年だったな。と思っていましたが、いざ事細かに振り返ってみると意外といろんなことがあったので、まとめてみました！

## 2022 年目標の振り返り

2022 年は 2 月からではありますが、寝る前にその日を振り返る日記を書いていて、その最初のページに 2022 年の目標を書いたのを思い出しので、読み返しながら実際の結果と照らし合わせながら振り返ってみることにしました。

2022 年は資産、仕事、技術、生活の 4 つの項目に目標をたてました。

### 資産

- 目標: 1.33 倍
- 結果: 1.66 倍

元々がとっても少なくて資産なんていいものなのかわかりませんが、結果としては 1.5 倍近く増やすことができたので目標としていた数字を達成することができたのでよかったです。  
目標が達成できた要因としては、知り合いからもらった副業の案件が思いのほか大きめの予算をいただくことができたので、割と前半ですんなりと達成することができました。

また、副業で Web 制作の案件をこなして稼ぐ以外にも、金融資産を購入して増やすことも力を入れていきました。  
具体的には、年間最大 40 万円までを最長 20 年間の期間、非課税でつみたてることができる"つみたて NISA"を継続することに加えて、それ以外にも"全世界株式インデックスファンド"と"米国高配当株"もはじめてみました。  
残念ながら、今年は世界経済が不調で現状は元本よりもマイナスになってしまっている状態ですが、長期的に見ると資本主義が続く限り世界経済は成長し続けるという説を信じているので、これからも金を稼いで金融資産に突っ込んでいってやろうと思っています。

### 仕事

目標は今の職場を続けながら、案件の中でいろんなことを試してみたいという割と消極的な目標ではあったので、すべて達成することができました。

- 目標 1: 今の職場を続ける
- 結果 1: 達成

目標 1 の"今の職場を続ける"は、未経験から入社した時にとりあえず 3 年は実務経験をつみたかったので。3 年目の今年は引き続き今の職場で頑張ることを目標にしていて、やらかしはありましたが、仕事もある程度慣れてきて案件のスピードも上がり新しいことに挑戦する余裕もできました。

- 目標 2: 案件で Next.js
- 結果 2: 達成

目標 2 の案件で"Next.js を触る"は、まあ前年から引き続きやっていた Next.js の案件だけで、それ以外は触れる機会はなかったので微妙なところでした。  
しかし、この時に Next.js と Contentful で Jamstack に触れてから、その魅力に引かれて個人的に Jamstack で制作する機会が多くなりました。

- 目標 3: WebGL もある程度は
- 目標 3: 達成

目標 3 の"WebGL をある程度は"は、今のお勤め先が WebGL などでの表現や演出に強みを持っていて、いつかは自分もできるようになりたいな。という願望を持っていたのですが、いざやってみると難しすぎるし大した適性はないんだな。と思って、個人としてこの分野に強みを持つのは難しそうだな。と自覚することができました。  
それでも、今のお勤め先では WebGL が得意な先輩もいるので案件の中で求められる間は頑張りたいなと思っています。

### 技術

前年末に Next.js に触れてからというもの、Web 開発の経験もバックエンドの知識がない私でも比較的簡単に実装できるのでは？と思い、Jamstack だけでなく Web サービスの開発にも挑戦してみました。

- 目標 1: Jamstack の Web サイト制作
- 結果 1: 達成

目標 1 の"Jamstack の Web サイト制作"は、このブログを含めて個人プロジェクトの Web サイトや案件としてお願いされた Web サイトも Jamstack で実装させていただくことができ、機会に恵まれた 1 年になりました。

- 目標 2: Web サービス開発
- 結果 2: 達成

目標 2 の"Web サービス開発"は、Next.js で Jamstack の Web サイトを実装しているうちに、API Routes を使ったらバックエンドもできるんだ！ならやってみようということで簡単な CRUD ができる Web サービスを実装してみました。  
本当はユーザー情報やら何やら機能を追加してリッチにしたかったのですが、他にやりたいこともあったので一旦ほっときになってしまったのでそのうち修正しないとですが。

[実装したものたち](https://www.komosyu.dev/works)

### 生活

生活もそこまで大それたことは望んでいないつもりでしたが、ふつうの生活をするのも簡単ではないものですね。

- 目標 1: 健康に過ごす
- 結果 1: 微妙

目標 1 の"健康に過ごす"は、気が抜けていたのか夏頃に流行り病のコロナに罹ってしまい 1 週間ほど健康ではなくなってしまいました。  
幸いにも、後遺症もなく今は健康に過ごせているので微妙とさせていただきました。  
はやくコロナが治るといいですね…

- 目標 2: 週末に外食する
- 結果 2: 達成

目標 2 の"週末に外食する"は、平日は自炊していて栄養としての食事を摂っているのですが、週末くらいは楽しみの食事を摂って幸せになろうというコンセプトで取り組んでいるプロジェクトです。

- 目標 3: 毎月新しい本を読む
- 結果 3: 未達

目標 3 の"毎月新しい本を読む"は、年間を通しては 12 冊以上は読めていたと思うのですが、忙しい月もあったりして必ず毎月 1 冊を読むことはできませんでした。  
実物の本はそんな感じでしたが、amazon の audible なら作業しながらながら聞きすることができるので、何倍速かで聞くとほぼ毎日 1 冊聞くことができたのでおすすめです。

<iframe src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?o=9&p=13&l=ur1&category=audible&banner=07J5KH0DSN7BCRWR0F82&f=ifr&linkID=8b2599de903d536d9eaf624d6783dad6&t=komosyu464905-22&tracking_id=komosyu464905-22" width="468" height="60" scrolling="no" border="0" marginwidth="0" style="border:none;" frameborder="0" sandbox="allow-scripts allow-same-origin allow-popups allow-top-navigation-by-user-activation"></iframe>

## さいごに

今年の目標は生活以外はほぼ達成できていたので、来年はもう少しハードルを上げた目標をたてて頑張ってみようと思いました。

しかしながら、こうして目標を立てて生きているとできることが増えてきていたりやりたいことができているかが確認できているので悪くない方法に感じたので、毎年続けていきたいですね。
